---
title: "WIP: بکاپ: چطور از داده‌هایمان بکاپ بگیریم؟"
description: "در این پست به بررسی روش‌ها و ابزارهای بکاپ‌گیری از داده‌ها می‌پردازیم."
date: "Mar 22 2024"
---

## مقدمه

در مورد اینکه چرا بکاپ گرفتن لازمه و چه مشکلاتی ممکنه پیش بیاد خودتون بهتر می‌دونید و قبلا مطلب زیاد نوشته شده (امیدوارم خودتون تجربه‌ی از دست دادن دیتا رو نداشته باشید)، واسه همین منم سرتون رو با مطالبی که تکراریه یا AI نوشته درد نمیارم و بعد از پیش‌زمینه‌ی کوتاه زیر، توی این پست به ابزار‌ها و flow بکاپی که راه انداختم می‌پردازم.

روش‌های مختلفی برای بکاپ گرفتن وجود داره، بکاپ روی کلاود (اینترنت)، بکاپ روی CD یا فلش، بکاپ متن روی کاغذ که باز هر کدوم اینا شامل بکاپ اتومات یا بکاپ دستی می‌شه. پستی در بلاگ [حامد](https://x.com/Hamed) من رو با **قانون بکاپ ۱ ۲ ۳** آشنا کرد که ایده‌ی اصلی سیستم بکاپی که راه انداختم از همین پست بود.

[قانون بکاپ ۱ ۲ ۳](https://www.seagate.com/gb/en/blog/what-is-a-3-2-1-backup-strategy/) به طور خلاصه می‌گه که:

1. شما باید **۳ تا کپی** از دیتا داشته باشید، یک نسخه‌ی اصلی و حداقل دو کپی
2. حداقل از **۲ فرمت مدیا** مختلف استفاده کنید، مثلا یکی CD، یکی دیجیتال، یکی کلاود یا یکی روی کاغذ!
3. حتما **۱ نسخه خارج** از محیطی که سایر نسخه‌ها (نسخه‌ی اصلی و کپی‌ها) توش هستند نگه‌دارید. مثلا یک نسخه‌ی بکاپ رو ببرید خونه‌ی فامیلی مادربزرگی چیزی

حالا با در ذهن داشتن این پیشفرض، بریم روش و ابزار‌های بکاپی که من استفاده می‌کنم رو معرفی کنیم.

## روش من برای بکاپ

برای بکاپ از ابزار‌های مختلفی استفاده می‌کنم که لیستش به طور خلاصه شامل اینا میشه که دوتای اولش رو توضیح میدم در ادامه:

- [duplicati](http://duplicati.com/): نرم‌افزاریه برای اتومات کردن روند بکاپ که کلی محیط مختلف (گوگل‌درایو، وان‌درایو، مگا، درایو ریموت و ...) رو ساپورت می‌کنه.
- [syncthing](syncthing.net): برای سینک کردن چنتا دیوایس مختلف با هم کاربرد داره و الزاما برای بکاپ نیست ([برای بکاپ توصیه نشده](https://docs.syncthing.net/users/faq.html#is-syncthing-my-ideal-backup-application))، ولی من برای رسیدن به قانون بکاپ ۱ ۲ ۳ ازش استفاده می‌کنم و ترکیبش کردم با بقیه ابزارا.
- Windows File History
- Windows Backup & Restore
- Windows Recovery

WIP...
